NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Ngài Lawrence sẽ không sao chứ ạ?
Không dễ dàng gì đâu.
Anh ấy cần một lượng pyrit cực lớn,
không thì chẳng còn cơ hội.
Chúng ta phải cầu cho
người đưa tin của Diana đến.
Nếu anh ấy tuyệt vọng rồi bán ra
một lượng pyrit không đủ,
thì sẽ chỉ khiến người ta càng phấn khích
nhảy vào danh sách chờ
bởi vì sẽ càng có thêm pyrit để mua.
Nếu chuyện đấy xảy ra,
giá pyrit sẽ lại càng tăng thêm.
Vậy là ngài Amati
có thể giả vờ bán ra pyrit
để khiêu khích sự kiên nhẫn
của ngài Lawrence.
Chính xác.
Em thông minh lắm.
Holo đâu rồi nhỉ?
Danh sách chờ lại có thêm tên kìa.
Tôi cá là giá sẽ lại tăng nữa.
Chắc giờ tôi cũng nên mua thôi.
Nó còn có thể tăng bao nhiêu nữa?
Không thể nào! Tăng nhiều đến thế cơ à?
Tôi đoán tới giữa trưa
là nó sẽ tăng lên hai mươi phần trăm.
Lẽ ra tôi không nên bỏ cuộc chơi
và mua thêm nữa.
Nó vẫn cứ tăng từ từ nhỉ?
Nếu ta nhớ không nhầm, Amati hiện có
số pyrit tương đương 800 đồng bạc.
Nếu giá tăng lên 20% thì sao?
Thì giá trị của nó sẽ là 960 đồng.
Nếu chuyện đấy xảy ra, ta dám cá
cậu ta sẽ ngay lập tức chộp lấy
40 đồng còn thiếu từ gia tài của mình
để thực hiện cam kết của cậu ấy.
Trước khi "liều thuốc độc"
của việc bán khống
có tác dụng với cậu ta.
"Liều thuốc độc của việc bán khống?"
Người đưa tin của Diana đâu rồi?
Nếu Holo vẫn ở cùng Amati đến giờ,
có thể cô ấy đã chia sẻ
chút kiến thức cho cậu ta.
Lại có thêm người mua.
- Đến lúc này…
- Tôi không thể đợi thêm nữa!
Đừng, nó sẽ lại tăng nữa đấy, tôi cá luôn.
Bây giờ bao nhiêu rồi?
- Nó sẽ tăng, tôi thề!
- Tới luôn đi!
Ôi không…
Vậy quả thật là
chính Amati là người thỏa thuận
với Diana sao?
Nhưng dù ngài Amati thắng đi nữa,
ngài Lawrence vẫn được tiền, đúng không ạ?
Chính xác là thế.
Vậy, nhìn ở góc độ của thương nhân,
thế là thành công rồi.
Nhưng anh ấy cũng sẽ mất đi
một thứ rất giá trị.
Bởi vì đấy là thứ không thể mua lại,
bất kể có trả bao nhiêu tiền đi nữa.
Tại sao lại không?
Không, tôi sẽ đợi xem.
Tôi biết nó sẽ tăng nữa!
Anh đang nhắm tới
kho hàng của các nhà giả kim?
Tôi tưởng anh kí giao ước
vì đã tìm được người bán rồi!
Chẳng may là tôi không có thời gian.
Có người đã đến mua trước rồi.
Hãy để tôi thương lượng với người đấy.
Tôi có thể gặp anh ở đâu
vào ngày mai?
- Danh sách cứ nằm im.
- Còn người bán?
- Hết hi vọng rồi…
- Có thêm người vào danh sách chờ!
- Chà, nó sẽ tăng tới đâu đây?
- Tiếp tục đi!
Giờ không phải lúc làm việc đâu!
Anh không ngần ngại từ bỏ tôi
vì một nghìn đồng bạc.
Trời ạ, lẽ ra tôi nên đợi!
Cậu ta đang tìm ai à?
- Có người đang bán!
- Có người bán!
- Amati?
- Bao nhiêu?
Giá sẽ thay đổi thế nào?
Xin lỗi! Cho tôi qua!
- Xin cho tôi qua!
- Cái gì vậy?
À, vâng…
Lại có một người mua!
Hàng cậu kia bán hết sạch rồi.
Nhanh quá.
Tình thế có thay đổi không?
- Đến lúc bán chưa?
- Chưa, vẫn đang là lúc mua vào.
Hôm nay giá dao động mạnh quá.
Holo!
Xin lỗi.
À, ra là cậu.
Có người vừa đến cửa hàng bọn em hỏi
có thể mua lúa mì bằng
mấy viên đá quặng kia không.
- Bao nhiêu?
- Hai trăm năm mươi đồng.
Đi nhanh hết mức nhé.
- Nhanh đi nào!
- Vâng!
- Thêm một người bán!
- Tôi cần giá tăng lên nữa!
Giờ có nhiều người bán rồi.
Tôi sẽ mua. Đến lúc rồi!
Giá sẽ không hạ nữa đâu.
Amati đã mua lượng pyrit trị giá
năm trăm đồng bạc từ Lawrence.
Nhưng cậu ta chỉ có bản hợp đồng
chứ chưa có hàng.
Số hàng sẽ được giao cho cậu ta
vào chiều nay.
Em có hiểu thế có nghĩa là gì không?
Bán giấy chứng nhận bán khống
của mặt hàng sẽ tăng giá thì dễ,
còn chứng nhận
của hàng sẽ rớt giá thì không ai mua.
Chính xách là vậy.
Không ai lại muốn dính líu tới
một thứ rủi ro cao như vậy.
Một khi thị trường giảm giá
và pyrit chỉ còn là đá cuội,
thì chứng nhận bán khống
mà cậu ta đã trả 500 đồng bạc
sẽ trở thành tờ giấy lộn thôi.
Bất cứ ai cầm hàng cuối cùng sẽ phá sản.
Chính xác.
Đấy chính là liều thuốc độc
trong bán khống.
Tôi nghĩ nó chạm nóc rồi.
- Giờ ai đợi được thì thắng.
- Vậy là đủ rồi. Tôi bán!
Làm ơn nhanh lên, Landt à!
- Đến lúc bán rồi.
- Holo?
- Trước khi nó giảm…
- Holo!
- Thêm một người mua!
- Bao nhiêu thế?
- Không thấy! Tránh ra nào!
- Số lượng mua vào lớn quá!
Giá lại tăng nữa rồi.
Tôi không đợi được nữa.
- Sẽ tăng nữa chứ.
- Tới nóc rồi.
Nếu bây giờ mình bán,
danh sách chờ sẽ giảm bớt.
Nếu mình bán hết số pyrit đang có…
Tôi đến bán!
- Một người bán à?
- Nhiều đến thế ư?
- Thị trường sẽ bị tác động.
- Lỡ cơ hội rồi sao?
Không, nó sẽ tiếp tục tăng.
Anh vẫn còn cơ hội.
Nếu mình lấy được
lượng pyrit tương đương 400 đồng
từ Diana vào lúc này,
nhất định mình có thể
tác động lên giá thị trường.
Nếu bây giờ người đưa tin đến…
Ngài Lawrence!
Xin lỗi đã để ngài đợi.
Đây là lượng hàng giá 250 đồng bạc.
- Có chuyện gì thế ạ?
- À…
Nếu muốn chắc ăn,
tôi nên đợi
người đưa tin của Diana, nhưng…
Nhưng mà…
- Liệu người đấy sẽ đến thật chứ ạ?
- Hả?
Đúng rồi…
Chẳng phải mình đã
từ bỏ hi vọng đấy rồi sao?
Nếu muốn đánh cược…
thì phải làm bây giờ,
trước khi họ mua vào.
Một giao dịch lớn đấy!
Bây giờ giá thế nào rồi?
Tôi nói rồi mà!
Nếu lúc đó anh bỏ cuộc,
- thì nó không tăng nhiều thế này.
- Anh nói đúng.
- Nó đã đẩy giá lên.
- Đấy là mức cao nhất!
- Sao thế ạ?
- Đến lúc mua rồi!
Có thêm người mua rồi.
Tình hình thị trường đã thay đổi.
Nếu thế thì…
Tôi sẽ đợi người đưa tin của Diana.
Bên kia kìa!
Holo…
Không nghi ngờ gì nữa.
Amati biết thuốc độc của việc bán khống.
Ngài Lawrence!
Mình không có thời gian.
Làm ơn nhanh lên! Làm ơn đi!
Ngài có phải là ngài Lawrence không?
Ngài là ngài Lawrence, đúng không?
Vâng.
Tôi có tin nhắn từ cô Diana.
"Cuộc đàm phán đã thất bại.
Người đấy không đồng ý bán."
Đấy là lời của cô Diana.
Cô ấy nói: "Xin lỗi đã để anh thất vọng".
Tôi xin phép đi đây.
Ngài Lawrence.
Ngài Lawrence!
Xin lỗi…
Cậu đã vất vả
rất nhiều vì tôi nhỉ?
Không…
Không có gì đâu ạ.
Nhờ cậu nói lại với Mark
kế hoạch của tôi đã thất bại nhé?
Cơ mà, tôi sẽ nhận được
một nghìn đồng bạc từ Amati,
là thương nhân, tôi nên thấy mừng chứ nhỉ.
Đây, cậu cầm lấy cái này.
Ngài Lawrence!
Ngài định bỏ cuộc sao?
Thầy em lúc nào cũng nói với em,
thương nhân thì không được
dễ dàng bỏ cuộc!
Thầy nói: "Thần tài
sẽ không ban phước
cho những kẻ cầu nguyện.
Ngài chỉ ban phước lành
cho những kẻ cứng đầu không từ bỏ"!
Em…
đã yêu
chị Holo ngay lần đầu gặp chị ấy.
Nhưng thầy em bảo rằng
nếu em dám nói thế trước mặt ngài,
ngài sẽ đấm cho em tối mặt.
Tôi muốn làm thế đấy.
Nếu có người đáng bị ăn đấm,
thì phải là tôi.
Tôi đã quên mất…
Người cứng đầu không chịu bỏ cuộc,
thường là loại người có
những mơ mộng hết sức viển vông.
Tôi đã quên mất mình là một trong số đấy.
Thương nhân lập kế hoạch, đưa ra dự đoán,
và cân nhắc các sự thật đấy để giao dịch.
Bán "cái này" đem lại "cái đấy".
Mua "cái đấy" dẫn đến "cái này".
Giả thuyết như thế rất quan trọng.
Nhưng có điều, giả thuyết
sẽ dẫn đến vô tận các khả năng.
Thế nên khi nghĩ ra
quá nhiều khả năng, ta sẽ trở nên do dự.
Thế là bất kì cơ hội kinh doanh nào
cũng có vẻ quá rủi ro.
Để tránh trở nên do dự,
ta cần một cột mốc.
Đấy là thứ duy nhất thương nhân cần.
Nếu ta có thể tin vào cộc mốc đấy,
thì dù nó hướng ta
đến nơi điên rồ thế nào…
thì ta cũng phải tin tưởng nó.
Tôi nghĩ vậy.
Khi nào tôi đến quầy bán đá quặng,
hãy đi tung tin đồn tôi đã bảo cậu.
Vâng!
Cậu có tin vào thần linh không?
Nhờ cậu đấy!
Anh lại đến à?
Tôi đến bán.
Tôi cũng bán cái này.
Đồ ngốc.
Nhìn số lượng hàng kìa!
Tôi xin lỗi.
- Này!
- Không như ai kia,
- cô ấy đẹp lại chín chắn, nhỉ?
- Lại đây!
- Anh ta bán kìa!
- Anh ta bán bao nhiêu thế?
Đùa đấy ư?
- Lượng giao dịch lớn quá!
- Thị trường sẽ sụp thôi!
- Tôi cũng bán!
- Tránh ra!
Này! Nhanh lên!
Cuối cùng,
Amati cũng không lỗ nhiều lắm.
Nhưng có vẻ cậu ta bị tổn thất
về mặt tình cảm nhiều hơn.
Đấy là hình phạt
vì cố cướp người phụ nữ của người khác.
Cậu ta đã bị mắng như thế.
Tôi muốn đá hắn một cách tàn nhẫn hơn đấy.
Hả?
Tôi sẽ không tha cho tên nhóc đấy
vì dám nói mấy lời đấy!
- Cậu ta đã…
- Anh đừng có hỏi tôi hắn nói gì.
Đừng lo, tôi không hỏi đâu.
Thế? Đừng nói với tôi anh cho rằng
- thế này là hết chuyện nhé.
- Hả?
Tôi xin lỗi.
Anh có thật sự biết
anh phải xin lỗi vì cái gì không?
Tôi biết.
Tôi nghĩ tôi biết.
Chấp nhận giao ước với Amati
là một quyết định hoàn toàn ích kỉ.
Phải không?
Cơ bản thì sai lầm lớn nhất của tôi là
không tin tưởng cô.
Cô cài mấy chiếc lông trắng
để cho tôi biết rằng chính cô
là người đã mua pyrit từ Diana.
Và khi chúng tôi không nhìn thấy cô,
cô đang nhận pyrit từ cô ấy.
Nhưng khi Amati bán đá quặng của cậu ấy,
tôi đã nghĩ cô gài bẫy tôi.
Cái gì cơ?
Anh giải thích đi nào!
Tôi đã nghĩ đấy là chiến thuật
để tôi phải sớm ra tay.
Và nếu giá tăng vọt như thế,
tôi đã phải mua số pyrit tôi nợ Amati
với một cái giá đắt đỏ rồi.
Tôi cho rằng cô hoàn toàn
đứng về phe Amati.
Nhưng không phải thế nhỉ. Cô thật sự đã
thuyết phục Amati bán ra,
vì biết cậu ta ít kinh nghiệm
với các giao dịch này.
Cô làm thế là để ra hiệu cho tôi
Amati đã có đủ pyrit trong tay,
nên tôi hãy nhanh bán hết toàn bộ.
Có đúng không?
Thật tình…
Trước đấy,
cô đã kí tên
và đóng dấu vào tờ chứng nhận
mà Amati đã chuẩn bị mà.
Việc đấy… Nó,
cô làm thế để
dễ khích cho tôi điên tiết lên.
Đúng không?
Lúc đấy, tôi đứng trên tầng hai và…
Quên chuyện đấy đi! Anh cứ nói tiếp!
Cô đã nói với tôi lúc ở Ruvinheigen,
cứ nói ra cảm xúc thật của tôi
còn hơn là cố tỏ ra khôn khéo.
Cô nói nếu cứ hét vào mặt nhau,
thì sẽ giải quyết vấn đề nhanh hơn.
Tôi đã sai ngay từ bước đầu tiên.
Khi cô mất bình tĩnh vì chuyện Yoitsu,
cô đã xin lỗi tôi vào phút cuối.
Tôi xin lỗi…
Tôi lại xem đấy như một lời từ chối.
Nhưng thật ra, cô xin lỗi
vì cô đã hiểu ra.
- Đúng không?
- Đồ ngốc!
Đúng như người ta nói,
kẻ ngốc mà nghĩ nhiều thì chẳng có gì tốt.
Bao nhiêu công sức tôi bỏ ra
đổ sông đổ bể cũng tại anh.
Và anh thậm chí còn dám nghĩ
tôi theo phe đối thủ nữa ư?
Tệ hơn nữa là anh đã quá ám ảnh
tới cái giao ước với tên nhóc kia.
Quả thật chúng ta
mới biết nhau chưa bao lâu.
Thế nhưng, tôi có cảm giác
chúng ta đã có một mối liên kết
thật sự mạnh mẽ.
Hay chỉ do tôi tưởng tượng ra thôi?
Hay là anh
thật sự…
Tôi muốn tiếp tục đồng hành cùng cô.
Cuộc đời tôi đến tận bây giờ
chỉ xoay quanh mỗi chuyện làm ăn.
Và nó sẽ vẫn mãi như thế.
Nên cô hãy nhớ, tôi không nhanh nhạy
khi đụng tới mấy việc khác đâu.
Nhưng tôi vẫn
muốn được đi cùng cô.
Thế…
Tôi là gì của anh?
Tôi không thể diễn tả bằng lời.
Anh nói gì mà nhạt nhẽo như thịt khô vậy?
Cô thích nhất là món thịt khô đấy thôi.
Tôi ghét món đó!
Tôi cũng có một câu muốn hỏi cô đây.
Làm sao mà cô thuyết phục
Diana bán pyrit cho cô được thế?
Tên nhóc đấy vẫn luôn cập nhật
mọi thứ xảy ra cho tôi,
nên tôi biết khá rõ anh đang cố làm gì.
Kế hoạch của anh khá ấn tượng,
nên tôi không tiếc lời
khen anh một câu.
Còn về Diana…
tôi đến chỗ cô ta vì lí do khác.
Lí do khác?
Tôi đã dò ra cô ta
nhờ mùi hương từ lá thư.
Dù nó tanh tưởi mùi
của suối nước nóng và rất khó ngửi.
Tôi đã bảo cô ta:
"Bịa ra một câu chuyện
và bảo với anh rằng Yoitsu có thể
vẫn còn tồn tại ở một nơi nào đấy."
Tuy nhiên, con nhóc đấy
lại dám từ chối yêu cầu của tôi.
Ồ, thật à?
Thật là… tôi đã phải hạ mình
đi giải thích tình huống của tôi
và suýt nữa đã khiến cô ta
chấp nhận yêu cầu của tôi…
nhưng lúc đấy anh lại xuất hiện.
Xin lỗi, có ai ở nhà không?
Thay vì ngồi yên đừng xen vào,
cô ta lại tự nghĩ ra một kế hoạch.
Cô ta nói tôi nên thử
lòng quyết tâm của anh.
Cứ làm như cô ta biết hết không bằng…
Được. Hẹn sớm gặp lại anh.
Tạm biệt.
- Cố gắng lên.
- Hả?
Đôi tai của tôi cũng nghe được
câu hỏi ngớ ngẩn của anh đấy.
Tôi có một câu hỏi.
Anh muốn hỏi gì cũng được.
Có câu chuyện nào
về các vị thần dị giáo và con người…
trở thành một cặp không?
Có.
Nhiều lắm.
Hóa ra có rất nhiều câu chuyện
về các vị thần và con người
thành đôi.
Nếu anh thích, tôi cũng không ngại đâu.
Đổi lại,
hãy nhẹ nhàng với tôi nhé.
Tôi chỉ đùa thôi.
Sau khi nói chuyện với con nhóc đấy,
tôi chẳng còn tâm trạng nữa.
Anh có để ý cô ta không phải người không?
Hả?
Lông vũ rải rác khắp nơi
trong căn phòng đấy, đúng không?
Lông của cô ta đấy.
Thật ư?
Thật ra cô ta là một con chim
còn to hơn anh đấy.
Cô ta đã yêu một thầy tu lang thang
và đã dành nhiều năm
xây dựng một nhà thờ với ông ta.
Nhưng gã thầy tu dần nghi ngờ cô ta,
bởi vì cô ta chẳng hề già đi tí nào.
Sau đấy thế nào,
chắc anh cũng tưởng tượng được…
Tôi muốn quay về quê nhà. Dù cho
nó không còn tồn tại nữa.
Được.
Con người thích khoa trương thật.
Ừ. Ấn tượng thật.
Chúng ta tham gia với họ nhé?
- Được…
- Tôi không ngại
cháy hết mình giống như
những hình nhân bị thiêu kia đâu.
Có lẽ tôi cũng thế nếu tôi uống đủ say.
Nếu anh cũng say
thì ai sẽ chăm sóc cho tôi?
Đồ ngốc!
Tập tiếp theo: "Thiếu nữ của nhà thờ
và chàng trai ở cối xay gió".
Biên dịch: Hoàng Nguyên